Condições e Malefícios 

Pronto 

Condição padrão de um personagem, não possui malefícios. 

 

Abalado  

Estados de Fraqueza apenas enquanto estiver à Distância Curta da origem de seu medo. 

Condição permanece ativa por 2 Rodadas, a menos que a origem do efeito diga o contrário. 

 

Assustado  

Cumulativo com efeitos de Abalado. 

Área de Efeito de Abalado aumenta para Distância Média 

Estado de Desprevenido enquanto em Distância Curta da origem do medo. 

Condição permanece ativa por 2 Rodadas, a menos que a origem do efeito diga o contrário 

Ao fim da duração alvo se torna Abalado 

 

Apavorado  

Cumulativo com efeitos de Abalado. 

Área de Efeito de Abalado aumenta para Distância Longa. 

Cumulativo com efeitos de Assustado. 

Área de Efeito de Assustado (Estado de Desprevenido) aumenta para Distância Média. 

Enquanto em Distância Curta da origem do medo suas ações são restritas a fugir até sair do alcance de Abalado. 

Condição permanece ativa por 2 Rodadas, a menos que a origem do efeito diga o contrário. 

Ao fim da Duração alvo se torna Assustado. 

 

Amaldiçoado  

Estado de Desprevenido. 

Efeitos conforme descrição da maldição. 

Pode aplicar Negação de Ego, Fraqueza, Negação de Efeitos de Cura, aplicar Defeitos e infligir danos. 

 

Flanqueado  

Refere-se a personagens cercados 

Cercar um personagem exige a presença de 1+ Categoria de Tamanho personagens (mínimo 2) adjacentes, posicionado em direções opostas, triangular, quadrangular ou circular. 

Alvo do cerco recebe o Estado Desprevenido. 

Personagens flanqueados se tornam Favorecidos em Perícias de Ataque. 

 

Caído  

Estados de Desprevenido e Fraqueza. 

Movimento Base reduzido à metade. 

Permanece nesta Condição até levantar-se. 

Levantar-se indica alternar entre Caído e Pronto, tem o Tempo de Ação de 1PA e permite a Reação Defender o Perímetro para personagens qualificados. 

Personagens que ataquem alvos caídos se tornam Favorecidos em Perícias de Ataque e Esquiva e Aparar. 

 

 

Agarrado  

Não pode realizar Ações de Movimentos (como andar, correr, investir, reposicionar etc.). 

Estado de Desprevenido. 

Permanece nesta Condição até Libertar-se do Agarrão. 

Libertar-se do Agarrão indica alternar entre Agarrado e Pronto, esta ação requer uma rolagem de Perícia de Ataque resistida e que não inflige danos e não desencadeia Efeitos Críticos e Correntes de Efeitos. 

Se o personagem Agarrado for bem-sucedido, a condição é anulada e o personagem alterna para a condição de Pronto. 

Se o personagem Agarrado for malsucedido a condição persiste. 

 

Imobilizado  

Estado de Desprevenido. 

Não pode realizar Ações, exceto Libertar-se da Imobilização. 

Permanece nesta Condição até Libertar-se da Imobilização. 

Libertar-se da Imobilização indica alternar entre Imobilizado e Pronto, esta ação requer uma rolagem de Furtividade. 

A GD da Furtividade pode variar entre Resistida ou Pré-Determinada. 

Rolagens são consideradas Pré-Determinadas quando imobilizado por um material ou situação. 

Rolagens são consideradas Resistidas quando imobilizado por outro personagem. 

Rolagens Resistidas são efetuadas Furtividade contra a Perícia de Ataque. 

Se o Personagem Imobilizado for bem-sucedido, a condição é anulada e o personagem alterna para a condição de Pronto. 

Se o personagem Imobilizado for malsucedido a condição persiste. 

Personagens que ataquem alvos Imobilizados se tornam Favorecidos em Perícias de Ataque. 

 

Devorado  

Estado de Fraqueza. 

Ocupa o mesmo espaço que o personagem que o devorou. 

Não pode ser afetado por efeitos externos, mesmo que possuam Área de Efeito. 

Permanece nesta Condição até Libertar-se da Predação. 

Libertar-se da Predação indica alternar entre Devorado e Pronto, esta ação requer uma rolagem de Ataque Corpo-a-Corpo. 

Apenas Armas Naturais ou Armas leves podem ser utilizados enquanto devorado. 

A GD da Perícia de Ataque é igual à Defesa, reduzido -2 níveis (até mínimo de GD Médio). 

Danos causados ao interior da criatura são reduzidos à Metade (efeito de Meio-Dano). 

Caso um único ataque inflija uma quantidade de danos igual ao dobro do Vigor do devorador o personagem é liberto, retornando à condição de Pronto em espaço adjacente. 

Após se libertar, o personagem recebe a condição Abalado e o estado de Desprevenido por 1 Rodada. 

 

Confuso 

O tempo de todas as ações aumentam em +1PA. 

Não pode realizar Ações Livres e Reações. 

Personagens que ataquem alvos Confusos se tornam Favorecidos em Perícias de Ataque. 

 

Cego 

Estado de Desprevenido. 

Falha automaticamente em rolagens de Atenção para fins visuais. 

Deve rolar 1d6 sempre que efetuar uma rolagem de Perícia Física (baseada em Força ou Destreza). 

Perícias de efeitos pessoal falham com resultados 2 ou menos, independentemente de sucessos na rolagem de Perícia. 

Perícias que afetem outros personagens adjacentes ou o cenário falham com resultados 3 ou menos, independentemente de sucessos na rolagem de Perícia. 

Perícias que afetem outros personagens além de adjacente falham com resultados 5 ou menos, independentemente de sucessos na rolagem de Perícia. 

Personagens que ataquem alvos Cegos se tornam Favorecidos em Perícias de Ataque e Esquiva e Aparar. 

 

 

Feridas Dolorosas 

Efeitos de Cura e de recuperação de Bônus Bases são reduzidos à zero. 

Duração conforme origem da condição. 

 

Silêncio 

Personagem não podem ativar Habilidades de Aventyrs ou de Monstros e não podem Conjurar Magias. 

Duração conforme origem da condição. 

 

Envenenado 

Estado de Fraqueza e sofre Dano Natural contínuo. 

Quantidade de danos conforme origem do efeito. 

Efeitos adicionais conforme descrição do veneno. 

Pode aplicar Redução de Multiplicadores de Bônus Bases, Redução Temporário de Egos, Redução de PD, Redução de PM, Redutores de Pontos de Ação. 

 

Doente 

Estado de Fraqueza. 

Efeitos adicionais conforme descrição da doença. 

Pode aplicar Redutores Temporários em Atributos, Estado de Desacordado, Feridas Dolorosas e Silêncio. 

Situacionalmente, conforme descrição, pode se propagar para personagens adjacentes ou em contato. 

Propagar doenças significa que personagens adjacentes, no início de cada Rodada, devem rolar 1d6. Resultados 1 indicam que o personagem também é afetado pela doença. 

Monstros capazes de adoecer seus alvos (com efeitos de Habilidades Monstruosas) são imunes a própria doença. 

Estados de Personagem 

Desprevenido: Redutor de -4 em Defesas. 

Desacordado: Personagem não pode realizar ações por 2 Rodadas, aplica o Malefício Caído. 

Favorecido: Recebe Vantagem em rolagens de Perícias (aplicável em Perícias específicas, conforme condição). 

Fraqueza: Desvantagem em suas rolagens de Perícias e Danos 